
Guardar datos en archivos

No preocuparme mucho por la parte visual pero si una rutina par programar 





Hacer un gif o un video de como es un parpadeo corto o uno largo

Retroalimentacion auditiva

En resumen

Tema de para que personas esta dirigido
En telefono facilidad de conexion y red de datos
Telefono no es terminal para aplicaciones, es dispositivo para correr muchas cosas
No es especificamente para eso


Verificar si puedo bloquear el celular y prender para ahorro de energia


Señal de 5 segundos por gesto. Eso es una muestra por clase, cuanto tiempo de señal grabamos dependiendo del tiempo del parpadeo

Menos de 3 no creo que sea posible


Elementos para adquirir, sensor y sw

El sw con interfaz que le diga cuando empezar a ejecutar la accion o que intencion va a ejecutar









Faltas de ortografía, revisar bien la caligrafía

Boton de capturar que lanza el tiempo de 3 segundos para parpadear

En caso de que haga un parpadeo no correspondiente. 
El usuario concientemente sabe que lo hizo mal entonces lo quiere borrar
Agregar boton de borrar muestra


Depende de la idea, la bandera o la captura como es.
Vizualizar la señal para ver que voy a guardar.

Muse a veces coge ruido entonces hay que saber que voy a guardar.


sacar las envolventes de los canales para sumar y tener una sola señal

Valor absoluto de la señal y filtro pasa bajos.



Barra de progreso a cambio del cronómetro.
Tener aspectos para ver donde pongo, cuantos centimetros arriba de las cejas ejemplo






---------------------------------------26-11----------------------------------------------------------

Dependiendo del clasificador se va a saber si es necesario reajustar el clasificador


Indicar numero de muestras 
Registro de avances mensual.




---------------- 03/12----------------------
Grabar de 2 personas 5 muestras de cada clase

Graficar eso por clase para ver si las señales se parecen y en función de eso ver que clasificador y poder determinar cuantos datos por persona

Ver si tiene implementado java para knn. En caso de que nó, verificar si hay como conectar py con java.
Ver que clasificadores hay en java xd

Pendiente: Ver cuantas muestras por usuario para ajustar la adquisicion de datos.
Configurar. Cuantas muestras para saber si es corrido o hasta que el usuario quiera.
Combinar los 2 y ver si se puede hacer eso: Maximo de 5 pero se puede detener en las 4 o 3era muestra de clases

2 o 3 semanas ir pensando en la integración con las demás cosas.


Determinar a ver si los cortos y largos es suficiente para hacer las cosas.

Dentro de 2 semanas estariamos listos para adquirir datos




----------------10-12----------------

Calcular espectro de fourier, para eso ingresar el muestreo que son 250/s dependiendo del manual

Determinar la frecuencia de muestreo
sino mido un segundo y veo cual es la frecuencia de muestreo

Si la frecuencia de muestreo es 35 no tiene sentido filtrara 60hz

teorema ed nitwiz debo hacerlo al menos al doble de la frecuencia maxima del dispositivo.

Verificar la frecuencia de muestreo. ver si puedo variar o puedo configurar.
Y asegurarme que siempre mido a esta frecuencia


Seguramente trabaja con un número de 10 bits y hay que ver que hacer para la perdida ceros o bits

No es perdida de bits. 


Pasabajos, trabajar con matlab.

//no usas un filtro en 60hz y un pasabajos en 20hz

//baterword de 5to orden de 15hz

Grabar de la persona normal antes de grabar nada de nada. Procurar rgabar video.


----------------------------------------17-12----------------------------------------

Porque llega x10^15 // Así mismo llega

unidades de 1000 voltios o menos 

Por lo general se envia en bits y hay que transfrmarlo a decimal

Necesito diseñar la funcion que filtra señales

debo implementar la funcion filter de matlab


Implemenmtar el filtro en java


A la una seal se presenta en el dominio del tiempo y otra de la frecuencia


frecuencua en funcion el tiempo


trabajar al dominio del tiempo

trabajar 




z es frecuencia y lo demas es tiempo
funcion que aplique fulotrs




mostrar en un gráfico todos los canales 


conseguir una foto con la diademos y que canal es que canal


------------------------------------------------------------------14 de enero

Hacer en un solo archivo
Ajustar pantalla para muestra de señal
50 o si es complicado 40 /por cada tipo de parpadeo

Guardar de todos los cnales cundo grabe


---------------------------------------------21 de enero

XML no encontre una forma de cuadrar y tratar de manera sencilla los datos
No tomar datos en csv por el tema de la coma
Trabajo realizado, captura de datos bien representados y filtrados.

Ocultar el nombre, dentro protocolos no deberia mostrarse
2 archivos, uso publico para no identificar a la persona y el interno


Incluir el cabello largo como atributo.
Incluir  si es hombre o mujer.

tsne: hacer un grafico para comparar si se parecen o no

cada 1024 es un vector 

tsne es una tecnica para mathlab o python que permite hacer reduccion de dimensiones de 1024 a 2

El parpadeo deberia ser en el mismo instante de tiempo por eso podria no parecerse todos




Plot de 1024 de 2 a 10 muestras aleatorias superpuestas.Grafias por usuario y juntasr muestras entre usuarios


---------------------------------------------28 de enero
cada 256 ptos, el salto de 256 ptos 
dtw comparacion de parpadeos haciendo knn


recortar la parte de la señal que contiene la perturbacio

GRABAR SIEMPRE LA SEÑAL ORIGINAL


Sacar el balor absoluto de la señal (Rectificar la señal)



Pasabajos. Con frecuencias de corte mas bajas

Superponer la original, la filtrada y la rectificada



Vamos a usar knn y la medida de distancia es dtw dinamic time warping que es una medida para compara formas de onda.

Detectores de ondas, 


Consultar como calcular energia y potencia de la onda en mathlab.

http://laplace.us.es/wiki/index.php/Potencia_y_energ%C3%ADa_en_una_onda#Energ.C3.ADa_total
https://la.mathworks.com/help/signal/ref/bandpower.html

Invesgtigar KNN y dtw
https://www.programcreek.com/2013/01/use-k-nearest-neighbors-knn-classifier-in-java/ weka


Caracteristica: Energia y cruces por cerop

Con cuantos bits  12 - = 2^12 = 4095 max

------------------------------------------------------------




Dataset de cuantos sujetos o si es de uno no habria problema --- dataset = 50 muestras


Acc = aciertos sobr muestras clacificadas.



-------------------------------------------------------------11-02

Ventanas de 4 segundos en intervalos de saltos de .5
Evaluar en varias señales simulando una señal online

Poner una fila por muestra

Promedio de las señales

minimo de todas ... las muestras 
maximo de todas
diseñado el algoritmo

esas son constantes para el online porque si hago por ventana el ruido lo va a estirar la amplitud.

Buscar el dtw en java sino toca esperar el código del inge.

Hacer los moks del menu de dispositivos a controlar

---------------------------------------------------------------------

probar con ruidos - para ver que tan robusto es

20s grabacion con otra persona en matlab

dtw en java comparado con el de matlab

Si el umbral es muy sensible calcular el area 

suma desde 9 a 9+99 de valores absolutos = Potencia 
Eso podria hacer mas robuisto ante ruidos


Documentando todo para justificar... ejemplo las clases y porque agregamos 
//800 funciono bien 830 muy sensible y 730 muy abajo




---------------------------------25/2

DTW No necesariamente debe ser del mismo tamaño

mIS PARPADEOS PARA OTRAS PERSONAS

Variacion interusuario: muestra de alguien comparado para la muestra de otra persona
Variacion intrapersonal :muestra de un gesto y comparado con la misma persona


Ver la nube entre 2 personas (eso que ya se hizo para ver que tanto se parecen): Misma longitud y gestos empezandos en la misma posición
tsne bien recortado

tomar el punto del medio: Hacer tsne para ver si es necesario hacer la grabacion de datos previa a controlar los dispositivos: 50

Deputrar la base de datos con parpadeos de 2 segundos 
Calibrar el tiempo de los parpadeos 

Mientros avanzando la coneccion mqtt para control de dispositivos. 




---------------------------- 4/3


Cerca del supermaxi de la 12 cerca de la poli: mañana a las 6


Generar APK

Hacer pruebas de control de dispositivos con las personas que mas avance

Poner colores para cada usuario


TSNE justificacion para utilizar los parpadeos de otras personas


Ajustar el plan y buscar un formulario para actualizacion de tesis
Que cambia yt porque cambia


----------------------------------------------
4 minutos hasta que se acostumbro jordan


Revisar captura de datos.
Muse v. mu02


Asunto de evaluar clasificacion del sistema

Que evaluar en las pruebas

el sistema de reconocimiento, cuantos intentos de encender el dispositivo A
El dispositivo B

cuantas se ejecutaron/para las veces que intenté




tema de usabilidad y funcionabilidad, exactitud.


que tan amigable de usabilidad


el usuario envio 2 parpadeos largos mal pero el sistema no fue la culpa de el


pantalla de testeo para ver que modelo se evalua

matriz de confucion?: 2 clases de interes 

mismas clases en filas y mismas clases en clolumnas


	0	1

largo		50
cortos		50

incluir la base de datos quemada y la calibrada

Cambiar el esquema de calibración

------------------------------------------------------------------------------------------------
Visualizacion de señales



Pantalla de configuración

sensibilidad del humbral
sensibilidad de la probabilidad
Numero de vecinos !> 15

boton para Pantalla de canales
boton para pruebas

Buscar el formato para adctualizacion

































