
Guardar datos en archivos

No preocuparme mucho por la parte visual pero si una rutina par programar 





Hacer un gif o un video de como es un parpadeo corto o uno largo

Retroalimentacion auditiva

En resumen

Tema de para que personas esta dirigido
En telefono facilidad de conexion y red de datos
Telefono no es terminal para aplicaciones, es dispositivo para correr muchas cosas
No es especificamente para eso


Verificar si puedo bloquear el celular y prender para ahorro de energia


Señal de 5 segundos por gesto. Eso es una muestra por clase, cuanto tiempo de señal grabamos dependiendo del tiempo del parpadeo

Menos de 3 no creo que sea posible


Elementos para adquirir, sensor y sw

El sw con interfaz que le diga cuando empezar a ejecutar la accion o que intencion va a ejecutar









Faltas de ortografía, revisar bien la caligrafía

Boton de capturar que lanza el tiempo de 3 segundos para parpadear

En caso de que haga un parpadeo no correspondiente. 
El usuario concientemente sabe que lo hizo mal entonces lo quiere borrar
Agregar boton de borrar muestra


Depende de la idea, la bandera o la captura como es.
Vizualizar la señal para ver que voy a guardar.

Muse a veces coge ruido entonces hay que saber que voy a guardar.


sacar las envolventes de los canales para sumar y tener una sola señal

Valor absoluto de la señal y filtro pasa bajos.



Barra de progreso a cambio del cronómetro.
Tener aspectos para ver donde pongo, cuantos centimetros arriba de las cejas ejemplo






---------------------------------------26-11----------------------------------------------------------

Dependiendo del clasificador se va a saber si es necesario reajustar el clasificador


Indicar numero de muestras 
Registro de avances mensual.




---------------- 03/12----------------------
Grabar de 2 personas 5 muestras de cada clase

Graficar eso por clase para ver si las señales se parecen y en función de eso ver que clasificador y poder determinar cuantos datos por persona

Ver si tiene implementado java para knn. En caso de que nó, verificar si hay como conectar py con java.
Ver que clasificadores hay en java xd

Pendiente: Ver cuantas muestras por usuario para ajustar la adquisicion de datos.
Configurar. Cuantas muestras para saber si es corrido o hasta que el usuario quiera.
Combinar los 2 y ver si se puede hacer eso: Maximo de 5 pero se puede detener en las 4 o 3era muestra de clases

2 o 3 semanas ir pensando en la integración con las demás cosas.


Determinar a ver si los cortos y largos es suficiente para hacer las cosas.

Dentro de 2 semanas estariamos listos para adquirir datos




----------------10-12----------------

Calcular espectro de fourier, para eso ingresar el muestreo que son 250/s dependiendo del manual

Determinar la frecuencia de muestreo
sino mido un segundo y veo cual es la frecuencia de muestreo

Si la frecuencia de muestreo es 35 no tiene sentido filtrara 60hz

teorema ed nitwiz debo hacerlo al menos al doble de la frecuencia maxima del dispositivo.

Verificar la frecuencia de muestreo. ver si puedo variar o puedo configurar.
Y asegurarme que siempre mido a esta frecuencia


Seguramente trabaja con un número de 10 bits y hay que ver que hacer para la perdida ceros o bits

No es perdida de bits. 


Pasabajos, trabajar con matlab.

//no usas un filtro en 60hz y un pasabajos en 20hz

//baterword de 5to orden de 15hz

Grabar de la persona normal antes de grabar nada de nada. Procurar rgabar video.


----------------------------------------17-12----------------------------------------

Porque llega x10^15

unidades de 1000 voltios o menos 

Por lo general se envia en bits y hay que transfrmarlo a decimal

Necesito diseñar la funcion que filtra señales

debo implementar la funcion filter de matlab


Implemenmtar el filtro en java


A la una seal se presenta en el dominio del tiempo y otra de la frecuencia


frecuencua en funcion el tiempo


trabajar al dominio del tiempo

trabajar 




z es frecuencia y lo demas es tiempo
funcion que aplique fulotrs




mostrar en un gráfico todos los canales


conseguir una foto con la diademos y que canal es que canal










-----------------------


Revisar icono en succes e indicador
